## Чего ожидать
Язык C++ не прост в обучении и использовании, а прорывная эволюция недавних стандартов (так называемый _современный_ C++) хоть и решила множество проблем, но при этом существенно повысила уровень сложности языка. Создавать качественный код на C++ быстро и эффективно – это определенное искусство. Но к счастью, есть инструменты, которые помогают нам в этом.

Компания JetBrains уже более 17 лет на рынке производителей программного обеспечения. Мы создаем продукты, которые помогают разработчикам не тратить время на рутинную работу, передавая ее нашим инструментам, быстро отлавливать потенциальные проблемы в коде и эффективно решать ежедневные задачи.

Данная серия мастер-классов направлена на то, чтобы научить вас повышать эффективность и качество разработки на C++ с помощью таких инструментов. Мы также хотим предоставить вам возможность познакомиться с одной из наиболее популярных сегодня систем сборки проектов – CMake.

У вас также будет время и возможность задать любые вопросы по нашим продуктам членам команд CLion и ReSharper C++, даже если они не связаны напрямую с материалами мастер-класса.

## Часть 1: Продуктивная кроссплатформенная разработка на C++ с использованием CLion
Кроссплатформенная разработка на C и C++ отличается разнообразием вовлеченных инструментов и библиотек, широким спектром используемых стандартов языка и обилием _легаси_-кода.

CLion – кроссплатформенная интегрированная среда для разработки на C и C++. В рамкам данного мастер-класса мы разберем базовые сценарии работы с кодом на C++ и посмотрим, как CLion помогает нам проходить по ним быстрее и эффективнее, разберем множество типичных для C++ проблем и способы их решения с помощью CLion.

В результате вы научитесь:
* быстро разбираться в новом коде, основываясь на дополнительной информации, предоставляемой CLion и полученной на основе анализа кода – ресурсоемкая и непростая задача, если решать ее вручную (типичным примером может быть вывод типов или понимание кода, широко использующего overload resolution)
* использовать мощные возможности платформы IntelliJ для работы с кодом, в том числе интеграцию с VCS, встроенный терминал и плагины для множества других языков, кроме C++
* находить ошибки и исправлять их прямо на лету (без компиляции проекта), включая сложные сценарии, связанные с потоком данных в вашей программе
* рефакторить код на C++, при этом не “разломав” его
* эффективно отлаживать код
* и даже генерировать множество стандартного кода в одно нажатие клавиш на клавиатуре (тем самым уберегая от ошибок копирования и разнящихся стилей кодирования)

## Часть 2: CMake – билд-система, о которой должен знать каждый  С++ разработчик

Вы, наверное, слышали, что CMake постепенно становится стандартом де-факто в мире C++, многие проекты (например, LLVM) мигрируют на нее. А может даже пытались перевести ваш проект на CMake или, по-крайней мере, задумывались о такой возможности. Тогда это часть для вас!

В рамках данного мастер-класса мы попытаемся объяснить, почему CMake – это не совсем система сборки в привычном нам понимании, обрисовать основные сценарии использования CMake и подробно поговорить про ключевые понятия, команды и подходы. В дополнение, мы уделим время тому, как CLion использует информацию из файлов CMake и как он может облегчить их написание.

В результате вы научитесь:
* понимать, какие возможности предоставляет вам CMake
* создавать базовые CMake-проекты 
* использовать сторонние библиотеки в ваших CMake-проектах
* понимать и работать с основными командами и конструкциями языка CMake
* использовать “best practices” и избегать антипаттернов CMake 
* использовать возможности CLion для облегчения написания файлов CMake

## Часть 3: Продуктивная разработка на C++ с использованием ReSharper C++
ReSharper C++ – расширение Visual Studio для разработки на C и C++. В рамках данного мастер-класса мы разберем распространенные сценарии работы с кодом на C++ и посмотрим, чем может быть полезным в них ReSharper C++. Увидим, как ReSharper C++ находит и помогает исправить некоторые типичные для C++ проблемы.

В результате вы научитесь:
* быстро разбираться в новом коде. Вот некоторые возможности ReSharper C++ помогающие в решении этой задачи:
    * навигация, включая нетривиальные случаи перегруженных функций и специализированных шаблонов
    * разнообразные поиски (по имени символа, по переопределенным методам, поиск по базовым классам, …)
    * всплывающие подсказки с документацией для символов
    * Type Hierarchy, Include Hierarchy, File Structure
* находить ошибки и подозрительные места в коде и исправлять их прямо на лету
* отлаживать сложные compile-time ошибки при раскрытии макросов и шаблонном метапрограммировании
* создавать и запускать unit-тесты
* рефакторить код на C++, при этом не “разломав” его
* и даже генерировать множество стандартного кода в одно нажатие клавиш на клавиатуре

Кроме того, в мастер-классе будут даны рекомендации по оптимизации производительности ReSharper.

Значительная часть функциональности, о которой будет рассказано, не является C++-специфичной, поэтому доступна и для других языков, поддерживаемых ReSharper’ом.


## Системные требования

### Для участия в мастер-классах по CLion и CMake вам понадобится
* Компьютер (ноутбук) с MacOS, Linux (64-bit) или Windows (64-bit). Полные системные требования смотрите по [ссылке](https://www.jetbrains.com/help/clion/2016.3/requirements-for-clion.html)
* Предустановленные инструменты (полный список поддерживаемых версий по [ссылке](https://www.jetbrains.com/help/clion/2016.3/requirements-for-clion.html)):
    * GCC/G++ или Clang, в случае Windows – установленные MinGW или Cygwin
    * Make
    * [CLion 2016.3](https://www.jetbrains.com/clion/download/) (для использования продукта во время мастер-класса и некоторое время после него, после регистрации, вы сможете получить бесплатную лицензию, ограниченную по времени использования)
* Проект для изучения во время мастер-класса с GitHub: ссылка будет доступна чуть позже

### Для участия в мастер-классе по ReSharper C++ вам понадобится

* Компьютер (ноутбук) с Windows. Полные системные требования смотрите по [ссылке](https://www.jetbrains.com/resharper/download/system_requirements.html)
* Visual Studio 2015
* [ReSharper 2016.3](https://www.jetbrains.com/resharper-cpp/download/) (для использования продукта во время мастер-класса и некоторое время после него, после регистрации, вы сможете получить бесплатную лицензию, ограниченную по времени использования)
* Boost версии не ниже 1.61
* Проект для изучения во время мастер-класса с GitHub: ссылка будет доступна чуть позже
